Es la imagen de ciudades
y pueblos de toda España.
Mucho más vacíos que lo habitual
un sábado tras la petición
de que la gente se quede en casa
o el cierre decretado
a nivel autonómico para hacer frente
a la crisis sanitaria provocada
por el Coronavirus.
Todos pendientes de conocer
los detalles, las medidas,
del Estado de Alarma
que aprobará el Gobierno.
Buenas tardes.
Hoy empezamos un edición especial
del Telediario
pendientes de conocer
todas las medidas que ha aprobado
el Gobierno tras la declaración
del Estado de Alarma.
Se retrasa de nuevo la comparecencia
del presidente del Gobierno
para dar cuenta de todos
los detalles,
se espera a lo largo de la tarde.
Cuando se produzca
se la ofrecemos en directo.
Se van conociendo
algunos detalles, establece
restricciones de movimientos.
María Rodríguez.
El real decreto limitar al
movimiento
de las personas con un amplio
catálogo de excepciones.
Queda exentas las personas que
tengan que ir a comprar
productos de primera necesidad o
farmacéuticos.
Los que se desplacen a centros de
salud u hospitales
los que tengan e ir a trabajar o
cuidadores de mayores o
dependientes.
Pendientes de la rueda de prensa que
podría producirse
a lo largo de la tarde.
El presidente del gobierno va a
comparecer,
para detallar las medidas del estado
de alarma
durante los próximos 15 días.
La agenda tiene más puntos
se reúna por videoconferencia con
todos los presidentes autonómicos
para explicarles
todas estas medidas.
María.
ahora mismo el escenario está muy
abierto.
El Consejo de ministros continúa.
Están celebrando un descanso de
media hora
y continuará después.
Veremos que pasa con esa
videoconferencia con los presidentes
autonómicos.
El Consejo de ministros se está
celebrando de forma presencial
al contrario de lo que venía pasando
las últimas actividades
que se celebraron de manera
telemática
por videoconferencia.
Han asistido todos los ministros
salvo la ministra de igualdad
y la de política territorial
ha venido el vicepresidente Iglesias
y nos habían dicho que en principio
estaba en cuarentena
pero ha venido.
Fuentes del ejecutivo ha dicho que
no sabían habilitado
los medios telemáticos y se ha
seguido un protocolo de seguridad.
1.500 más en las últimas horas.
Por lo tanto, los contagios
confirmados rozan los 6.000
Ya son 183 los fallecidos.
15 más que ayer.
Y atención: los recuperados
se disparan... Ya son 517...
Madrid sigue siendo con diferencia
la comunidad con más casos.
Casi 3000 ya.
Ya desde la pasada medianoche,
entró en vigor el cierre
de todos los comercios
y la petición que los ciudadanos
no salgan de casa.
El Ayuntamiento de Madrid
acaba de anunciar
que cierra esta tarde
también parques y jardines
de la ciudad
por las aglomeraciones de gente.
Uno de los puntos donde un
sábado cualquiera más gente
encontramos es, Rocío Merchán,
de la Puerta de Alcalá...
En Madrid el aspecto de las calles
es muy diferente
a hace un par de días
muy poco tráfico tanto de coches
como de personas en las calles.
En el centro de la capital la
mayoría de ciudadanos
han seguido la recomendación de los
autoridades de no salir de casa.
Esto ha obligado al ayuntamiento a
desalojar los parques
y emitir un comunicado en el que
decreta su cierre
a partir de las 4:00 de la tarde.
Ha pedido a los ciudadanos que nos
acerquen a las zonas recreativas
de la Sierra porque se han producido
aglomeraciones
en puntos como la Pedriza.
Cierre de establecimientos que
estará vigente hasta el próximo 26
de marzo.
Esta un poco vacío.
Las personas tienen miedo.
La escasez de clientes anotado los
últimos días.
Algunos abrieron hasta que se
hiciera efectiva la prohibición.
Estamos aguantando el último tirón.
La última noche que nos dejan.
Mañana todo cerrado.
La plaza mayor está toda cerrada
desde las cinco.
Hemos salido a tomar el último vino
y apoyar a nuestros amigos
hosteleros.
de hostelería,
la Comunidad de Madrid
tiene alrededor de 31.000 bares
y restaurantes
que tendrán que permanecer cerrados.
Algunos podrán ofrecer comida
a domicilio.
Es uno de los pocos bares
que han continuado abiertos
hasta última hora,
estamos en la Latina,
una de las zonas más concurridas
de la capital
pero el miedo al contagio
y las recomendaciones
de las autoridades han hecho
que hoy, esté vacía.
Y vacía continuará
los próximos días.
Ayer tocaba echar el cierre,
de momento,
al menos hasta el 26 de marzo.
Sobre Cataluña.
El president de la Generalitat
pidió ayer el confinamiento
de toda Cataluña,
una situación en las que ya está
la localidad de Igualada
y otras tres a su alrededor.
Aida Sinfreu, cómo están
las cosas en Barcelona.
En Barcelona se está cumpliendo con
el cierre de bares, restaurantes
y centros comerciales que no sean de
alimentación o primera necesidad
tal y como acordado la Generalitat
de la Catalunya
medida que afecta a gimnasios,
teatros o locales de ocio.
Los Mossos han tenido que cerrar más
de 300 locales en Girona
y Barcelona que continuaban
abiertos.
Intentando frenar el avance del
coronavirus.
El transporte público se ha limitado
a un tercio de su capacidad
se recomienda los mayores de 65 años
que no lo utilicen
si no es estrictamente necesario.
Medidas aplicables durante 15 días.
El famoso Cafè Zurich
de Plaza Catalunya hoy
con las persianas bajadas.
Sin mesas ni sillas en la terraza.
Los restaurantes de la ciudad
han cerrado siguiendo
las indicaciones.
Si evitas que se propague todo
lo veo bien,
pero 15 días es mucho,
es nuestro pan.
Tampoco han abierto
los centros comerciales
para evitar aglomeraciones.
Solo negocios de primera necesidad.
Entre ellos, los kioscos de prensa.
Tener las manos limpias
no tocar la cara.
En Las Ramblas mucha gente
paseando,
algunos desconcertados,
sin conocer del todo la situación.
El departamento de Interior
insiste que solo se salga a la calle
para lo imprescindible.
Segundo día de confinamiento y toca
adaptarse a la situación.
Estamos en un paseo lleno de
terrazas
que en un día como hoy estarían
llenas de gente.
Han tenido que bajar la persiana y
no saben hasta cuándo.
Sólo están abiertas las farmacias
pero en ninguna de ellas quedan
mascarillas.
Los comercios que no han cerrado han
tenido que adaptarse
a las circunstancias.
Servimos muchos desayunos
y lo que es cafetería está cerrado
servimos el pan.
En el mercado municipal funciona a
medio gas.
Hay menos gente y abundan las
mascarillas.
Muchas tiendas cerradas.
En el mercado hay menos gente.
Kioscos cerrados porque no llega la
prensa.
Farmacias abiertas con la persiana
bajada
para evitar contagios.
En el ambiente se palpa la
preocupación
hasta cuándo va a durar esta
situación?
Los trabajadores y comerciantes lo
viven con angustia
qué consecuencias económicas va a
tener esto.
Ayer Galicia y País Vasco
decretaron la alerta sanitaria,
lo que permite a los Gobiernos
autonómicos decretar
el confinamiento de pueblos
o ciudades por el brote.
Empezamos en Vitoria
con Alazne Maturana.
¿Se ha tomado alguna medida?
El lehendakari ha evitado hablar de
confinamiento
pero insiste en que el Comité asesor
seguirá activo y tomará medidas
excepcionales necesarias para evitar
el contagio del coronavirus
en Euskadi.
Cierre de los centros de día para
mayores
se suspende las visitas a
residencias públicas y privadas
cesa la actividad en centros
deportivos, museos
hostelería, salvo el servicio a
domicilio, lugares de culto
sociedades gastronómicas
cualquier espacio en el que se no se
pueda respetar
una distancia de metro y medio entre
las personas.
Medidas que entrarán en vigor mañana
pero se recomienda aplicarlas desde
hoy mismo
y durante los próximos 15 días.
Su incumplimiento llevará sanciones.
Hemos visto las calles vacías, las
tiendas cerradas
hoy quedaban algunos bares abiertos,
pero la fluencia de público era muy
poca.
Van a cerrar los grandes centros
comerciales
la distancia entre las personas debe
ser de 1 m y medio
Somos conscientes del esfuerzo
adicional que estamos solicitando
y si no se cumple se multara
a la ciudadanía.
Con el esfuerzo, disciplina,
y compromiso de todas las personas
y familias, vamos a salir
de esta situación.
En Galicia lo más importante es
deciros
que las autoridades nos trasmiten
que se están respetando
las restricciones.
Lo más destacado en Santiago de
Compostela es una imagen
muy similar a la que se está
viviendo las distintas ciudades
gallegas.
Todos los comercios cerrados, bares,
terrazas, teatros, cines
vigilan que se cumplan esas medidas
tras decretarse el estado de
emergencia sanitaria.
Hemos notado más afluencia en
supermercados, farmacias
y gasolineras.
Han tomado medidas para evitar
aglomeraciones
y el contacto con sus clientes.
Preocupados en las rías bajas por la
afluencia de visitantes
de otras comunidades
y se han tomado medidas más
drásticas.
El alcalde de Sanxenxo ha dicho que
están cerradas las playas
y los parques infantiles.
Se quiere transmitir un mensaje de
tranquilidad
y todo apunta a que la población
está metalizada.
Y esta misma mañana,
en muchos puntos como Murcia,
Valladolid, Cáceres o Sevilla
han decidido suspender
las procesiones de Semana Santa.
Nos vamos a la capital andaluza
Clara Hostalet.
¿Cómo se ha recibido la noticia?
Es una decisión que se ha confirmado
esta mañana
aunque muchos El Sevilla esperaban
que se tomara esta decisión
en firme.
La han tomado de forma conjunta el
ayuntamiento
el arzobispado de Sevilla y las
hermandades.
La toman por obligación, por
coherencia con el resto de medidas
que se están tomando en el país.
Luchemos contra la propagación del
virus.
Sevilla hay división de opiniones.
Para muchos les parece una medida
proporcionada
otros dicen que traerá unas
consecuencias muy graves para la
ciudad.
Muchas iglesias han cerrado sus
puertas
los cultos se seguirán celebrando
pero a puerta cerrada.
Podrán seguirlos por Internet.
Se puede seguir contemplando y
rezando a la virgen
Es mucho más importante
la responsabilidad
porque una cámara enfoca al altar
que el sentimiento de tristeza
o pena.
A la Virgen se le puede rezar
siempre y se le puede orar aquí,
y en el recóndito lugar
de una habitación de su casa.
La suspensión de eventos como
la Semana Santa o las fallas,
el confinamiento de la población
y el cierre de comercios
está golpeando duramente
a la economía.
La crisis sanitaria es también
una crisis económica
a nivel mundial,
que está empujando a los países
afectados a la recesión.
Estamos ante un 'shock'
económico grave pero todavía
temporal,
según la presidenta del BCE
que bien podría acabar
con la economía de la Unión Europea
en negativo,
como advierte la Comisión.
En tres semanas semanas de crisis
del coronavirus en Europa,
las bolsas han borrado
un tercio de su valor.
Lo que está reflejando es que
los inversores tienen miedo
o muchas dudas respecto
de la capacidad de las empresas
para generar beneficios en el futuro
que hasta que no resolvamos
la crisis sanitaria
o la entendamos de otra forma,
la economía no va a reaccionar.
La interrupción de las cadenas
de suministro amenaza la actividad
algunas industrias como
la automovilística.
Mientras que la suspensión de vuelos
y viajes deja en vilo a la industria
del turismo que representa
el 12% de la economía
y el empleo de España.
Pero restricción
en los desplazamientos
y el cierre de comercios
perjudica de lleno
al principal motor económico.
El consumo de las familias
supone el 60-70%
de la demanda agregada,
es el componente más importante
del crecimiento económico.
Un parón que ya se nota a pie
de calle.
En un día normal,
en una clínica como esta
del centro de Madrid
habría movimiento
y eso se traduciría
en beneficios económicos.
Pero no es así.
Según la patronal de las pequeñas
y medianas empresas,
1 de cada 3 pymes ya está sufriendo
los efectos del coronavirus.
Susana y sus socias ya hacen
números.
Empezaban a remontar tras la crisis.
Este es un duro golpe a su negocio
En una semana normal
y más en un mes como este,
muy fuerte en facturación,
puede haber 150-160 pacientes.
No creo que hayamos llegado a dar
esta semana 30 servicios.
Les es casi imposible adaptar
su actividad al teletrabajo.
Igual que en esta consulta
de psicología,
con la sala de espera vacía.
Han descendido las consultas
en torno a un 32%.
No todo el mundo puede asistir
a sesiones online
porque no están familiarizados
con las nuevas tecnologías o porque,
en el caso de mayores o niños,
les cuesta mantener la atención.
Hay tiendas como esta
en la que a duras penas
habían aguantado sin cerrar.
Esta semana han vendido un 50% menos
que en la misma semana
del año pasado.
Estudian tomar medidas drásticas.
El domingo viene un giro
de 80.000 euros
de nuestra central de compras
y no lo podemos atender.
A partir de ahí ya se queda
la cuenta en cero.
Hemos ido al banco a pedir un dinero
e intentar hacer un ERTE.
Porque coinciden: los empleados
son la prioridad.
De aquí comen 30 familias
con sus hijos, sus hipotecas.
Es la responsabilidad en tus manos
de 4 familias,
además de las nuestras
que no sabemos cómo sobreviviremos.
Piden ayudas porque, dicen,
son las pequeñas empresas
las que sostienen buena parte
del peso de la economía.
Uno de los sectores
que más está sufriendo el impacto
económico del coronavirus
es el turístico.
Las agencias de viajes
están recibiendo un aluvión
de cancelaciones,
incluso para el verano.
Piden ayudas directas para evitar
despidos y cierres.
Adiós a campaña de Semana Santa.
En las agencias de viajes
la preocupación es creciente
pensando ahora en el verano...
Están en juego dicen,
cerca de 70.000 empleos temporales
para el verano.
Buenos días, le atiende lidia,
¿en qué puedo ayudarle? "
¿Habéis recibido el email
de la cancelación?
En esta oficina
de un portal web de viajes reciben
más de 100 llamadas por hora
y centenares de correos.
La mayoría de cancelaciones,
nos explican, son Viajes a Asia.
Con un número creciente de países
que restringen la entrada
de españoles
por eso aconsejan...
Si es un viaje inminente
están dando facilidades
para el reembolso, el abono
o el cambio de fecha.
Según el Consejo mundial de turismo
si la situación en nuestropaís
se prolonga más allá del verano
y se pierde toda la temporada,
la industria turística,
la primera por aportación del PIB
del pais podria afectar
a casi 400.000 empleos.
Tres cruceros permanecen hoy
atracados en Palma
pero sus miles de pasajeros
no podrán pisar la ciudad.
Según vayan desembarcando,
serán trasladados al aeropuerto
en autocares para que viajen
de vuelta a sus países de origen.
El Gobierno central prohibió
desde este jueves,
y hasta el 26 de marzo,
el desembarco en puertos españoles
de cruceros
de cualquier parte del mundo
y buques de pasajeros desde Italia.
Esa zona de parking
junto a la bahía de Palma
y a los pies de la Catedral
de Mallorca
es el punto de partida
de los grupos de turistas
que vienen a pasar un día
por la ciudad
Normalmente hay decenas
de autobuses
y esto es un hervidero de gente
Hoy ofrece este aspecto solitario
Aún así hemos encontrado
algunos grupos
sobre todo de alemanes
y con gente bastante mayor
que han venido para pasear
por la ciudad
Nos han contado que están
al corriente de la recomendación
de no salir y les preocupa
no poder regresar a Alemania
la semana que viene
como tienen previsto.
Sorprende también que entre
algunas empresas turísticas
mantengan estas excursiones
con la recomendación oficial
de no salir a la calle
Los trabajadores nos han contado
que no han recibido la orden
de cancelarlas
y les han dado líquido desinfectante
para seguir con la actividad
Mas allá de la infección
entre todos estos trabajadores
del sector
cunde la gran preocupación
por su futuro laboral
en una economía como la laboral
que depende casi en exclusiva
del turismo.
la gente termina el paro y bien
hacer la temporada
si los echan a casa
estamos sin ingresos.
Antes de ayer hemos empezado a
recibir información
de que se estaban cerrando museos,
Catedral
Una imagen que contrasta
con el esfuerzo
lo tenían programado y han salido.
Una imagen que contrasta
con el esfuerzo
de muchos por cumplir
con el aislamiento es esta del 112
y los agentes forestales
de la Comunidad de Madrid.
Así estaba esta mañana el parking
de La Pedriza,
en la sierra de Guadarrama.
Los agentes piden que se abandonen
las áreas recreativas de la sierra
y recuerdan la necesidad
de quedarse en casa.
Tras lo sucedido,
la Comunidad de Madrid
ha cerrado los accesos
y las áreas de recreo
del Parque Nacional.
Una situación que contrasta
con otra de las medidas para atajar
esta crisis sanitaria.
El cierre de muchas playas
en algunos de los puntos
más turísticos del país para evitar,
precisamente, aglomeraciones.
Una de las zonas donde
se están cerrando es
en la Comunidad valenciana.
Ferran Garrido
¿La gente está respetando el cierre?
La verdad es que si
al menos en esta localidad de
Cullera
ha venido muy poca gente saltar las
tintas y controles
la playa estar prácticamente vacía
mi poca gente paseando por el paseo
marítimo.
Cada vez son más los municipios de
la Comunidad Valenciana
que complementa las medidas de
cierre de actividad
con el cierre de las playas.
Una medida de carácter municipal
que refuerza sus medidas para evitar
con el aislamiento entre personas
la propagación del coronavirus.
Medida que se toma para otros
visitantes que vienen
de otras comunidades autónomas
hacia sus segundas residencias.
No confundir un periodo de
aislamiento
con un periodo vacacional.
Solicita a las personas de las zonas
de riesgo
que al menos permanezcan aislados
durante 14 días en su domicilio.
El Consejo de Ministros de hoy
vuelve a ser presencial
- el del jueves fue telemático-
y nos deja esta imagen:
el vicepresidente segundo,
Pablo Iglesias, con mascarilla.
Su pareja, la ministra de Igualdad,
dio positivo en coronavirus.
Moncloa asegura que se han cumplido
con él los protocolos sanitarios.
También ha estado ausente
por el virus la titular
de política territorial
y función pública, Carolina Darias.
Es una imagen que acabamos de
recibir del Consejo de ministros
extraordinario.
Para aprobar el decreto de estado de
alarma.
Hemos tenido acceso a un borrador
que especifica algunas de las
medidas que se pueden aprobar
no es de momento lo que se va a
aprobar esta tarde
podría haber algún cambio.
Pero tenemos un borrador con algunas
medidas.
Tenemos una última hora
se ha suspendido esa
videoconferencia
del presidente del gobierno
con los presidentes autonómicos.
El contenido del borrador
Se restringen los movimientos
en todo el país.
es el siguiente
Es una de las principales medidas
del Real Decreto.
Según el borrador,
al que ha accedido TVE,
y que puede sufrir algunos cambios
antes de su aprobación,
esta restricción tiene excepciones.
Están permitidos los desplazamientos
para comprar productos de primera
necesidad o de farmacias.
También para quienes tengan que ir
a centros sanitarios
o encargarse del cuidado
de mayores y dependientes.
Tampoco están prohibidos
los desplazamientos para ir
al lugar de trabajo, a bancos
o por causas de fuerza mayor.
Los servicios de transporte público
por tierra, mar y aire
reducirán sus operaciones
entre un 40 y un 60 por ciento.
Interior, además, podrá cerrar
carreteras por salud pública.
Otro de los puntos importantes
será refuerzo del sistema de salud
todos los trabajadores
quedan bajo las órdenes
del Ministerio de Sanidad.
Que podrá ordenar a los centros
sanitarios privados
o de carácter militar que refuercen
el Sistema Nacional de Salud.
El Gobierno asegurará
el abastecimiento de alimentos
y productos farmacéuticos
recurriendo a las fuerzas
de seguridad si hiciera falta.
Además se limitará la permanencia
en supermercados y farmacias.
Y el cierre de locales
y establecimientos comerciales
se amplía a toda España.
Y sigue preocupando, mucho,
la situación de los hospitales
por la crisis sanitaria.
El aumento de casos está colapsando
algunos de ellos,
sobre todo en Madrid.
Rosa Correa.
Si se aprobara ese borrador,
algunas dependencias militares
podrían pasar a convertirse
en hospitales.
La comunidad Madrid está registrando
más casos
esta mañana había 2940 positivos
193 personas fallecidas
y 3618 recibiendo atención por
teléfono
en su domicilio.
Presentan bastantes síntomas
sospechosos de coronavirus.
Estamos en el hospital Gregorio
Marañón
hemos hablado con médicos, personal
de la limpieza y enfermeras
y nos decían que estaban saturados y
agotados
pero continuarán luchando.
Parece que ya no hay tantas personas
que acuden al hospital
como en días anteriores
por fin la gente sabe que se tiene
que quedar en sus casas
y llamar a los teléfonos de cada
comunidad autónoma
y les dirán si tienen que ser
derivados o no.
Un protocolo específico de atención
psicológica
para pacientes, familiares y
personal sanitario.
Los centros de transfusión de sangre
que pedían donaciones
en dos días han recibido 4000
donaciones.
Ya no es necesario que acudan a
donar.
Personal sanitario que nos decía que
están recibiendo muchos homenajes
pero principal homenaje que les
podemos hacer
es que se queden en sus casas.
La única manera de controlar esta
situación en los hospitales
y que no se produzca un colapso
sanitario
Muy cansados, agotados
y esto es una situación muy compleja
como ya sabéis y es muy difícil
de gestionar
y está obligando a mucho trabajo
y a muchas horas de todos
no solo de médicos,
de enfermería, auxiliares
y de todo el personal sanitario...
Es básico y primordial
que la gente entienda
que es necesario evitar
el contacto con otras personas.
Desinfectamos la planta entera
todos los días
porque tenemos que prevenir
No podemos más,
intoxicadas de darle tanto con
el producto para quitar los bichos
No paramos.
Tenemos un familiar
que ha dado positivo
y venimos a traerle ropa
y algunos enseres
porque él no pensaba quedarse
aquí, el vive en Alcorcón,
vino a urgencias
porque se encontraba mal
tenía sintomatología,
tenía una neumonía
y está ingresado.
Seguimos en directo
a los puntos sensibles
que podrían verse afectados
por el anunciado estado de alarma.
Uno de ellos son las carreteras
por la limitación de la circulación
de personas.
Empezamos en Madrid, Manuela Pérez,
¿cómo está la situación?
Tenemos problemas de sonido.
Probamos con Barcelona.
Las carreteras catalanas se nota y
mucho que hay menos coches
a lo largo de esta mañana los
principales accesos
al área metropolitana de Barcelona
el volumen de entrada y salida se ha
reducido a la mitad
en relación a un sábado cualquiera.
En colaboración con la DGT ha
levantado restricciones
para garantizar el transporte por
carretera
de bienes y servicios de primera
necesidad.
En caso de que se confirme,
algunas de las medidas
que aparecen en ese borrador
del decreto de alarma
que está ultimando
el consejo de ministros,
la restricción de movimientos
también afectaría
a estacionesde tren
y aeropuertos.
Nos vamos a Madrid Barajas
José Manuel Sieira,
¿se nota ya la presencia policial?
No hay presencia policial
y el ambiente en el aeropuerto de
Barajas es de normalidad.
Según los trabajadores han
disminuido el número de viajeros
otros han decidido volar
y otros han decidido adelantar o
cambiar los vuelos
todos pendientes de las medidas que
pueda adoptar esta tarde
el gobierno.
La peor de las circunstancias sería
el cierre del espacio aéreo.
En el ámbito ferroviario
se contemplaría una reducción en
torno al 50%
en la circulación de trenes de
cercanías y media distancia
además se prevé una reducción
del número de plazas que se pueden
vender en cada tren
para que se pueda mantener la
distancia de seguridad
entre los pasajeros.
En estaciones como la de Santa justa
vemos mucha menos afluencia de
pasajeros que un día normal.
El vestíbulo está casi vacío
durante toda la mañana.
Muchas tiendas cerradas
y apenas hay colas de viajeros para
tomar taxis
una situación muy diferente a la de
un sábado cualquiera.
Tendremos que ver cómo
las restricciones podrían afectar
las comunicaciones con los dos
archipiélagos Vamos
a Baleares Joan Moreno
¿hay preocupación?
Ahora mismo estamos pendientes de
esa posibilidad
de que se cierren las comunicaciones
con la península
por aire y por mar
incrementando las restricciones en
la movilidad de personas
como dijo la presidenta de Baleares
al presidente Sánchez en una
conversación telefónica
petición que llega desde los
gobiernos de las diferentes islas
en Baleares.
Blindarnos para intentar contener el
movimiento de personas
pendientes de los pasajeros de tres
cruceros
que han llegado hoy a palma.
Ya no está permitido el tráfico de
estas naves de pasajeros
y sólo van a poder desembarcar para
venir a aeropuerto
y volver a sus países de origen.
El estado de alarma obligaría
al cierre de la mayoría
de comercios en todo el país.
Es una decisión que ya se ha tomado
en algunas Comunidades Autónomas
y que no incluye supermercados,
otras tiendas de alimentación
o farmacias.
Tampoco bancos, clínicas
o estancos.
Todos estos establecimientos
podrán seguirán abiertos
Irene Jiménez, y las autoridades
piden que se eviten
las aglomeraciones.
Durante toda la semana
en los supermercados
se han visto colas inusuales.
Una imágen que también
se está repitiendo hoy,
a pesar de que las autoridades
aseguran que los suministros básicos
Desde el 112 piden calma
y que no cunda el pánico.
Además recomiendan estar
en los establecimientos solo
Hacemos un llamamiento
a los madrileños
para que mantengan las distancias
de prevención y no se concentren.
Queremos hacer una llamamiento
a la calma a todos los madrileños
ya que no existe un problema
de suministros básicos
en nuestra comunidad.
La imagen de estanterías vacías
en supermercados se ha repetido
toda la semana.
En Madrid, las ventas han llegado
a aumentar un 145%.
Pero desde las grandes superficies,
avisan, que no cunda el pánico:
el abastecimiento está asegurado.
Tan pronto como se agotan
en las tiendas se cursa
inmediatamente la petición
para la reposición
y a la mañana siguiente todos
los supermercados están en perfecto
orden de revista.
Explican que hay producto
suficiente
en las plataformas
de almacenamiento.
En Mercamadrid, solo en el día
de hoy han recibido
12.000 toneladas de comida.
Durante la semana cerca
de un 30% más
que en la misma fecha
del año pasado.
Además, se han reforzado
los equipos logísticos y de tienda.
Pero no dan abasto para reponer
porque el reparto
se hace por las noches.
No hay tomate frito.
Todo revuelto.
O todo por el suelo.
Lo que estamos trabajando,
en colaboración
con las administraciones
para facilitar o flexibilizar además
los horarios de reparto.
Una medida que han tomado
en lugares como País Vasco,
Barcelona o Madrid,
para intentar garantizar
que los estantes están llenos
durante todo el día.
Las farmacias son unos de los
establecimientos esenciales
y por eso las encontramos abiertas.
Esta abre las 24 horas del día.
Nos han comentado que la afluencia
los últimos días
ha sido mucho mayor de lo habitual.
Se han comprado paracetamol,
alcohol, termómetro
y vitamina C.
Algunos productos se han agotado.
La gente tiene que venir sólo a
comprar lo estrictamente necesario
y no a comprar por él por si acaso.
Llamamiento a la calma porque las
farmacias seguirán abiertas
y sin problemas de abastecimiento.
Y en estos días de aislamiento,
esto es lo que ven muchas personas
desde sus casas.
han compartido estas fotos
en Twitter.
Entre edificios, en el campo,
atardeceres espectaculares o calles
al otro lado del mundo.
También se está compartiendo
una cadena que cita a todos
a hacer un homenaje a las 10
de la noche a los sanitarios
saliendo a las ventanas
para aplaudirlos.
Son aplausos solidarios en Roma.
Así han querido agradecer
los vecinos el enorme esfuerzo
que hacen los sanitarios
para superar la crisis
del coronavirus en Italia.
Como en otros países, médicos
y enfermeros están exhaustos
ante la avalancha de casos
y de consultas.
Italia es el país,
después de China, con más personas
afectadas por el coronavirus.
Hace días que está prohibido
moverse por el país
y las Fuerzas de Seguridad actúan
para que se respete.
Belén Lorente.
Los italianos permanecen aislados
confinados en sus casas.
Cuando comenzó esta crisis que cerró
el norte del país
hubo muchos desplazamientos que
fueron muy criticados
hoy la gente está muy mentalizado a
punto es importante quedarse en casa
de
él la única manera de evitar la
propagación del coronavirus.
Vemos Roma que parece una ciudad de
decorado
con las calles desiertas
comedias de seguridad, con la
policía y el ejército para proteger
los espacios públicos.
Los romanos apenas salen de casa
apenas para hacer la compra o ir a
la farmacia.
El comercio continúa cerrado
y toda actividad se hace desde casa.
Han salido las ventanas para
aplaudir y agradecer
el gran esfuerzo al sistema
sanitario italiano
que están haciendo con las personas
mayores que son las más delicadas.
Los hospitales refuerzan esfuerzos
amplían instalaciones en algunos
hospitales
iniciativas solidarias para estas
personas mayores
que están solas en casa como para
ayudarles a hacer la compra.
El viceministro de salud ha dado
positivo de coronavirus
y los datos totales se conoce cifras
esta tarde
de banner actualizado pero son más
de 1200 personas fallecidas
y 1400 personas curadas en Italia.
En la vecina Austria,
el Gobierno ha puesto en cuarentena
varias zonas del Tirol
en las que se ha multiplicado
el número de casos,
y ha pedido a los turistas
que abandonen las estaciones
de esquí.
Esto es lo más cerca
que se puede estar hoy del Louvre,
cerrado al público
como otros museos de París.
Los turistas se hacen selfis,
mientras los franceses se preparan
para votar mañana en la primera
vuelta de unas
elecciones municipales
que han congregado a cientos
de personas en los mítines.
En los colegios electorales
se adoptarán medidas extras
de limpieza y desinfección
y será obligatorio guardar
una distancia mínima de seguridad
si hay colas,
aunque lo previsible es
que aumente la abstención.
En Polonia la declaración de alarma
ha supuesto controles de carreteras
y restricción de movimientos,
además de la reintroducción
de controles fronterizos
para ciudadanos europeos.
El Gobierno checo anuncia
el cierre de tiendas
y restaurantes durante diez días,
lo que se suma a otras medidas
ya adoptadas antes,
como suspensión de clases
y restricciones de viaje
para los extranjeros.
Y en Bélgica muchos jóvenes
aprovecharon así las horas previas
al cierre obligatorio de bares
decretado por el Gobierno,
que entró en vigor
a las doce de la noche.
En algunos casos,
la policía tuvo que intervenir.
El Reino Unido planea prohibir
eventos masivos
a partir de la próxima semana.
Boris Johnson toma medidas
restrictivas distintas
de otros países,
porque su estrategia, dice,
es retrasar la expansión
del coronavirus,
en lugar de contentarla.
El gobierno británico
tiene como prioridad el colapso
del servicio de salud
cuando se produzca el pico mas alto
del coronavirus
previsto para dentro de varias
semanas
y para ello cree que es necesario
retrasar su impacto
por eso Boris Johnson ha pedido
que se aíslen en su casa
durante al menos siete días
todos aquellos que desarrollen
síntomas como tos y fiebre
aunque sean leves
Así se evitaría una asistencia
masiva a los centros de salud.
El asesor científico del gobierno
ha llegado a decir que el 60%
de la población británica
tendrá que contagiarse con el virus
para hacerse inmune y controlar
así el impacto de la enfermedad
que dijo volverá en los próximos
años.
En el Reino Unido hay una decena
de fallecidos y más de 600 personas
están afectadas por la pandemia
aunque se calcula que la cifra
global puede llegar a las 10.000
Por lo pronto el gobierno de Johnson
no ha querido suspender las clases
ni en colegios ni universidades
pero la liga inglesa de futbol
si ha aplazado sus encuentros
hasta el próximo 3 de abril
despues de que varios jugadores
hayan dado positivo en coronavirus
entre ellos el entrenador
del Arsenal, el español Mikel Arteta
Ya son 73 los países
que han impuesto restricciones
a la entrada de viajeros
procedentes de España.
Es el caso de Estados Unidos.
A los estadounidenses
que están en el extranjero
no les afectan las nuevas medidas
pero muchos han decidido volver
de todos modos.
Allí están desde hace pocas horas
en emergencia nacional,
Sara Rancaño
Aquí no hay restricciones de
movimiento a nivel nacional
sólo en algunos estados.
Desde hace unos minutos Donald Trump
anima a la distancia social
aunque no le dimos hacer eso durante
la declaración de emergencia
cuando estuvo dando la mano hasta
que alguien le ofreció el codo.
Un gesto polémico si tenemos en
cuenta
que el presidente estuvo en contacto
con tres positivos
y no le han puesto en cuarentena.
Su médico ha dicho que no es
necesario porque su riesgo fue bajo
aquí los seguros médicos privados
tienen apuntalados.
Avalados públicamente por el
presidente para garantizar la baja
laboral al menos de dos semanas.
Tés gratuitos para aquellos que no
tienen cobertura médica.
El coronavirus se extiende también
en Latinoamérica.
Aunque las cifras no son de momento
muy altas, la mayoría de países,
con algunas excepciones como México,
han empezado a aplicar ya
restricciones a los viajeros
procedentes de Europa,
entre ellos los españoles.
Los países de la región intentan
blindarse para evitar la propagación
del coronavirus.
El temor es cómo en esta zona
del mundo
podrán hacer frente a la pandemia
con sistemas de salud,
en muchos casos, precarios.
Ignacio no tiene ningún síntoma
del coronavirus
pero llegó a Buenos Aires desde
España hace menos de 14 dias
y debe guardar cuarentena
obligatoria.
Yo estoy muy tranquilo,
pero no es ya una cuestión
de tranquilidad individual,
es una cuestión de compromiso
colectivo.
Con la agenda de conciertos
congelada,
este director de orquesta regresa
hoy a España,
últimos vuelos permitidos,
el Gobierno argentino ha decretado
la suspensión de los viajes
desde Europa
y otros países afectados
por el Covid-19.
Desde el martes solo Aerolíneas
Argentinas podrá operar
para repatriar argentinos.
Bolivia también suspende
desde este sábado
los vuelos a Europa.
En Chile, cuarentena obligatoria
a los pasajeros europeos.
Brasil a esta hora no impone
restricciones
y su presidente confirmaba
que su prueba del coronavirus
dio negativo.
Diagnóstico muy esperado
después del positivo
de su jefe de prensa,
con quien estuvo junto
al presidente Trump hace unos días.
En las últimas horas,
la mayor parte
de los países del Caribe,
han decidido tomar la medida
más restrictiva
y han prohibido sus vuelos
con Asia y con Europa.
Jorge llegó a Medellín
procedente de Madrid
el pasado 2 de marzo,
entonces no había diagnosticado
ningún caso de Covid-19 en Colombia,
para él todo iba bien,
hasta que él, 7 días después,
recibió una llamada
que le informaba
de que una de las pasajeras
que volaba en su avión,
era uno de los primeros casos
en Colombia.
Yo veo que coincide justo
la persona del vuelo conmigo
y empezamos a tomar medidas
en la empresa.
En un hotel de Medellín,
Jorge permanece en aislamiento
desde el pasado martes.
Aquí está a la espera
de recibir los resultados
de la prueba del Covid-19
que le han hecho.
A mí me da vértigo
que los resultados lleguen más tarde
y al final no pueda volver a casa.
Tapa boca.
La orden para todos.
Aunque a este lado del océano
los casos que contabiliza la región
todavía son pocos,
los gobiernos han decidido tomar
medidas más o menos severas
para evitar una propagación
como en España.
La buena noticia en la lucha
contra el coronavirus
llega hoy de Asia.
En China, solo 11 nuevos casos
y según la Comisión Nacional
de Salud, son por primera vez
en su mayoría contagios
"importados",
de personas llegadas al país.
Las medidas de aislamiento
funcionan,
allí el brote se ralentiza
y la cifra de muertos
se estabiliza
por encima de los 3100 fallecidos
eso sí, con un repunte
en la provincia de Hubei,
con 13 muertos en las últimas horas
Algo parecido ocurre
en Corea del sur.
Con una caída de nuevos casos,
por tercer día consecutivo.
En Taiwan, a solo
130 kilómetros de China
la rapidez en la aplicación
de medidas ha logrado
que solo se hayan registrado
49 casos de contagios
y un muerto y en Japón.
El primer ministro,
Shinzo Abe,
ha descartado decretar
el estado de emergencia
con 1500 casos detectados
y 27 muertos.
En África, en cambio,
hay preocupación
por el avance del coronavirus
en ese continente,
alejado del brote inicial,
son ya 22 los países afectados
por la pandemia
entre ellos Marruecos,
que mantiene cerrada su frontera
con España.
Son en estos momentos las 3:49
minutos
Volvemos al Palacio de la Moncloa,
donde se espera esta tarde
la comparecencia de Pedro Sánchez
de la tarde y queremos volver al
palacio de la Moncloa
para detallar las medidas
del estado de alarma
porque finalmente se espera esta
tarde la comparecencia
que ha decretado el Gobierno.
María Rodríguez.
del presidente Pedro Sánchez para
detallar las medidas
del decreto de estado de alarma.
Volvemos con María.
Será en esa comparecencia cuando
conozcamos con exactitud
las medidas.
Podemos adelantar algunos detalles
real decreto que va a incluir
limitaciones de movimiento para los
ciudadanos
exentas las personas que tienen que
salir a comprar productos
de primera necesidad
ir a la farmacia, centros de
trabajo, hospitales o centros de
salud.
Cuidadores de personas mayores o
dependientes.
Limitaciones de movilidad que
entrarán en vigor el lunes
y están previstas sanciones.
Continúa el Consejo de ministros
al que han acudido todos los
ministros salvo las dos ministras
que han dado positivo en el
coronavirus.
La de igualdad y la de política
territorial.
Si ha estado Pablo Iglesias
se ha establecido un protocolo
sanitario para que su asistencia
se hiciera con toda seguridad.
La videoconferencia que esta tarde
iba tener Pedro Sánchez
con los presidentes autonómicos se
retrasa, será mañana las 10:30 de la
mañana.
Recuerden,
a la espera de la comparecencia
del presidente del Gobierno
a lo largo de esta tarde
con los detalles del Decreto
del Estado de Alarma.
La podrán ver en directo en la uno
de TVE y 24H.
La crisis del coronavirus altera el
trascurrir habitual
de un telediario de las 3:00 de la
tarde.
Mensaje de esperanza universal
dejamos la edición del telediario.
Todo saldrá bien.
que abraza a una enferemera
a la sombra de un madroño,
a un abrazo de ternura hecho dibujo,
siempre con un gracias,
gracias a ellas, a ellos
que luchan por nosotros cada día.
La red que es la calle cuando no
se puede salir a la calle,
se vuelca en agradecer
esa heroicidad cotidiana,
con capa o sin capa.
Agradecimiento y esperanza,
como la que dibujan los niños
italianos para colgar de los
blacones, ese tutto andrá bene,
todo saldrá bien, lo dicen los
niñosy ya sabemos que nos niños,
nunca mienten...
Todo saldrá bien
Tutto andrá bien